Nasaan ito?
A-Hai?
Gising ka na.
Sino ka?
Hindi mo ako nakikilala?
Ako si Chang'an.
Jia Chang'an.
Bakit parang ang tatanda mo?
Ang kanyang kasalukuyang alaala
ay natigil sa edad na dalawampu't anim.
Nahanap mo na ba ang taong hinahanap ko?
Oo, nahanap na namin siya.
Kailangan mo muna siyang makilala.
Sige.
Ang pangalan ko ay Jia Chang'an.
Ako ang mabuting kaibigan ni Gao, isang Haitian.
Naaksidente ang isang Haitian sa ibang bansa.
Nawala ang bahagi ng kaniyang alaala.
Patuloy siyang nag-iisip
na ngayon ay 1999.
Sabi ng doktor
kung makakahanap tayo ng paraan
para gawin siyang tunay
bumalik sa 1999
at makipagkita sa ilang mga tao
na napakahalaga sa kanya,
maaaring makatulong ito sa kanya
mabawi ang kanyang alaala.
Iyan ay
kung bakit ako pumunta rito para hanapin ang nanay mo.
Mahalaga ba sa kanya ang nanay ko?
Ang larawang ito
Lagi niyang dala si A-Hai.
A-Hai. / A-Hai.
Natatandaan mo ba ang lugar na ito?
Ito...
ay ang paaralang panggabi.
Tama.
Ang aming paaralang panggabi.
Pasensya na,
alam mo ba
Saan ang klase sa Ingles?
Sundan mo ako.
Nandito ka rin ba para matuto ng Ingles?
Oo.
Ano ang pangalan mo?
Ang pangalan ko ay...
Malalaman mo rin maya-maya.
Bilisan mo, bilisan mo!
Chang'an!
May puwesto dito!
Nandito na ang guro.
Magandang araw sa lahat, ako si Wu Xueqing.
Isa akong estudyante sa Shenzhen University.
Ako rin ang teaching assistant ni Teacher Wang.
Maligayang pagdating sa lahat,
sa Xinghui Night School upang matuto ng Ingles.
Bago tayo magsimula ng klase,
Gusto ko sanang magtanong sa iyo ng ilang mga katanungan.
Sa ganitong paraan, lahat ay maaaring
magkakilala.
Bakit mo gustong matuto ng Ingles?
Nasa negosyo ako ng pananamit.
Maraming dayuhan ang pumupunta rito para bumili ng damit.
Kung matututo akong mag-Ingles nang maayos,
magiging mas maayos ang negosyo.
Isa akong tour guide.
Nangunguna ako sa mga tour para sa mga grupo sa Hong Kong at Tsina.
Karaniwan akong
makipag-ugnayan sa maraming turista mula sa ibang bansa.
Magagandang tips ang binibigay nila.
Mas mabilis kang kumikita ng pera.
Ako, uh...
Nagbebenta ako ng mga mobile phone sa Huaqiangbei.
At mga pager.
Direkta akong kumukuha ng mga produkto mula sa mga dayuhan,
para maiwasan ang mga tagapamagitan na kumikita ng malaki.
Taga-Macau, Tsina ako.
Malapit na ang paglilipat.
Ang Tanggapan ng Turismo sa Macau, Tsina
ay kumukuha ng mga boluntaryong nagsasalita ng Ingles.
Gusto ko ring tumulong sa paglilipat ng tungkulin.
Kumusta ka naman?
Hindi ko pa talaga naisip 'yan.
Tila ito ang motibasyon ng lahat sa pag-aaral ng Ingles
ay ibang-iba.
May mga notebook kayong lahat, 'di ba?
Magsagawa tayo ng mabilisang pagsusulit sa loob ng klase.
Makakatulong ito sa akin na masukat ang iyong antas.
Gamitin ito bilang paksa
para sumulat ng isang maikling sanaysay.
Walang limitasyon sa salita.
Limitasyon sa oras: labinlimang minuto.
Nagsisimula na ang oras ngayon.
Ginoo.
Taga-Gao ka, Haitian, 'di ba?
Kilala mo ba kung sino ako?
Marami kang ipinapaalala sa akin.
Pero...
Hindi ko lang matandaan kung sino.
Kaya pala naglalaro ka talaga ng amnesia card.
Ayos lang. Maaalala mo rin.
Hayaan mong ilabas kita para mamasyal.
Ginoo.
Alam mo ba
ano ba ang sinasakyan ko?
Isa rin itong bisikleta.
Hindi ito katulad ng luma mong istilo.
Paano ito magiging iba?
Ang akin ay isang pinagsasaluhang bisikleta.
Paano gumagana ang "pagbabahagi" na iyan?
Ngayon sa Shenzhen, lahat ay pinagsasaluhan.
May mga bisikletang pinagsasaluhan,
mga power bank,
mag-karaoke...
Kahit ano na maisip mo.
Hindi ko pa naririnig 'yan.
Hindi naman sa hindi mo naiintindihan.
Masyadong mabilis magbago ang mundo.
Totoo iyan.
Masyado talaga itong mabilis.
Kapit lang.
Anong problema?
Natanggal ang kadena.
Alam ko.
May malapit na talyer ng pagkukumpuni ng bisikleta.
Sasamahan kita para maayos ito.
Alam ko.
May malapit na talyer ng pagkukumpuni ng bisikleta.
Samahan mo na akong ayusin 'to.
Sira ang bisikleta mo.
Alam ko.
May malapit na talyer.
Sasamahan kita para maayos ito.
Sige, salamat.
Pumunta sa direksyong ito.
Tatawirin ang mga bundok at pagkatapos ay ang dagat.
Doon ang bahay ko.
Hindi pa ako nakakapunta sa Macau, China.
Malugod kang tinatanggap ng Macau, Tsina.
Hindi mo pa rin sinasabi sa akin.
Saan ang bayan mo?
Ang bayan ko ay sa Hunan.
Bakit ka pumasok sa night school?
Sabi ng mga tao sa bayan ko,
kung gusto mong baguhin ang iyong kapalaran,
pumunta sa Shenzhen.
Pagkatapos kong makapagtapos,
Nagtrabaho ako sa isang kompanya ng elektronika.
Apat na taon akong nagtrabaho roon.
Wala man lang naging progreso sa trabaho ko.
Kaya gusto kong pumunta rito at subukan.
Kaya ka pumunta sa night school
para simulan muli ang iyong buhay?
I-restart.
Turuan kita ng isang kasabihan.
Hindi kailanman masyadong matanda para matuto.
Ulitin mo pagkatapos ko.
Hayaan mong ituro ko sa iyo ang isa pa.
Kayang baguhin ng katapangan ang lahat.
Pupunta kami sa paaralang panggabi
hindi ba't para matuto naman talaga?
At ang layunin ng pag-aaral
hindi ba eksakto
para maging mas mahusay at mas mahusay?
Kaya ko ba talaga?
Siyempre.
Kumusta?
Xueqing?
Lumalakas na ang ulan.
May tao ba sa dorm mo?
Hindi.
Umuwi silang lahat para sa bakasyon.
Sige, mag-ingat ka.
Ayos lang, ayos lang ako.
Sandali lang.
Kumusta? Kumusta, anong problema?
Kumusta?
Nagtatali ka ba ng bilanggo?
Tingnan mo mismo.
Ganito ba ang paraan mo ng pagtatali ng isang bilanggo?
Ang lakas ng ulan sa labas.
Hindi ba parang katapusan na ng mundo?
Hindi lang basta gusto, *oo* talaga.
Labingsiyam siyamnapu't siyam.
Katapusan na ng mundo, hindi mo ba alam?
Sabihin mo sa akin,
kung katapusan na talaga ng mundo,
Ano ang gagawin natin?
Ang dami ko pa ring mga bagay na hindi ko pa nagagawa.
Kumusta ka naman?
Kung katapusan na ng mundo,
May pinagsisisihan ka ba?
Kailangan mong mangako sa akin.
Mabubuhay ka.
Kahit ano pa ang mangyari,
hindi ka susuko kailanman.
Pangako ko.
Huwag sumuko.
Hinding-hindi kita bibitawan, Jack.
Hinding-hindi ko bibitawan.
Kahit na maharap na talaga tayo sa katapusan ng mundo,
Wala akong pagsisisihan.
Dahil sa sandaling ito,
Kasama mo ako.
Pangako ko.
Hinding-hindi ko bibitawan.
Hinding-hindi kita bibitawan, Jack.
Sa tingin ko, ang buhay ay isang regalo.
Wala akong balak sayangin 'to.
Hindi mo alam
kung anong kamay ang susunod mong ibibigay.
Matuto kang tanggapin ang buhay
at gawing makabuluhan ang bawat araw.
Malaking tulong talaga ang iyong pasalitang Ingles.
Magaling ang guro.
Sayang naman itong guro mo
hindi na magtatagal ang pagtuturo.
Bakit?
Ang pagiging isang katulong sa pagtuturo dito
part-time job lang naman iyon kahit papaano.
Nag-apply ako sa New York University
para sa isang master's degree sa antropolohiya.
Haitian.
Naisip mo na ba ang tungkol sa
paglabas sa mas malawak na mundo,
para tingnan?
Malawak ang mundo diyan.
Sa tingin ko, habang tayo ay bata pa,
maaari tayong buong tapang na lumabas at maggalugad.
Noong mga panahong nag-aaral ako sa paaralang panggabi,
Marami akong nakilalang kaibigan.
Ang pinakanaantig sa akin ay,
kahit ano pa man ang kanilang propesyon,
ang kanilang edad, o ang kanilang pinagmulan,
lahat sila ay gustong magsumikap para baguhin ang kanilang mga sarili.
Sa totoo lang, bawat isa sa atin,
basta't mayroon tayong pagnanais na magbago,
mundong ito
ay magiging mas malaki kaysa sa ating inaakala.
At ang kalsada sa ilalim ng ating mga paa
ay magiging mas matagal pa kaysa sa ating inaakala.
Gawing makabuluhan ang bawat araw.
Nag-aaral sa ibang bansa.
Iniisip kong umalis sa trabaho ko
para makapag-focus sa TOEFL exam.
Pagkatapos ay mag-apply sa New York University.
Nag-aaplay ka pa nga
sa parehong unibersidad na kasama niya.
At naglakas-loob ka pa ring sabihin
hindi ka ba nahulog sa kanya?
Pakiramdam ko lang, pagkatapos ko siyang makilala,
tila ang buhay ko ay
maging puno ng walang katapusang mga posibilidad.
Hayaan mong tanungin kita,
alam ba niya ang tungkol dito?
Gusto kong maghintay
hanggang sa nakapasok na ako bago ko pa sabihin sa kanya.
Sige.
Ikaw, pakana lang ito.
Kapatid, sana magtagumpay ang maliit mong balak.
Tiyo.
Ang daming lamok dito.
Ano ba ang iniisip ninyo noon,
Pupunta rito para magsanay sa pagsasalita?
Masyadong maraming libreng oras kayong dalawa.
Babasahin ko na ito ngayon, makinig ka.
Sa tingin ko, ang buhay ay isang regalo.
Wala akong balak sayangin 'to.
Hindi mo alam
kung anong kamay ang susunod mong ibibigay.
Matuto kang tanggapin ang buhay
at gawing makabuluhan ang bawat araw.
Gawing makabuluhan ang bawat araw.
Gao Haitian
Napagdesisyunan kong manatili sa Shenzhen.
Bakit?
Hindi ba't lagi mong sinasabi na mag-aabroad ka?
ang pangarap mo ba habang buhay?
Sa tingin ko mas mabuting manatili na lang dito.
Babalik ang Macau, China sa katapusan ng taon.
Ang aming unibersidad at ang Unibersidad ng Macau
nagsimula ng isang pinagsamang programa.
Iminungkahi rin ng aking tagapayo na manatili ako.
Tingnan mo ito.
Kita mo?
Natanggap na ako sa
Paaralang gradwado ng Pamantasan ng Shenzhen.
Pero hindi mo ba sinabing
Mag-a-apply ka ba sa NYU?
Anong problema?
Wala. Binabati kita.
May balita rin ako
Magbabahagi sana ako sa iyo.
Kailan ka nag-apply?
Bakit hindi mo sinabi sa akin?
Hindi ako sigurado kung makakapasok ako.
Naisip kong sabihin sa iyo
pagkatapos lumabas ang mga resulta.
Ano ba ang iniisip mo?
Hindi ka talaga magtatagal
para sa kanya, ikaw ba?
Alam mo ba kung gaano ka-kompetitibo
ang programang ito?
Lahat ay nag-aagawan ng puwesto.
At gusto mo na bang sumuko ngayon?
Hindi ko naman sinabing susuko na ako.
Nakikita ko ang sarili mo.
Alam ko ang iniisip mo.
Ikaw mismo ang nagsabi.
Ikaw ang unang estudyante sa kolehiyo
mula sa inyong nayon sa loob ng sampung taon.
Umaasa sa iyo ang iyong mga magulang
upang magbigay ng karangalan sa pamilya.
Kung aalis na lang ako nang ganito,
Kumusta naman si Xueqing?
Ano pa nga ba ang maipapangako mo sa kanya?
Bukod pa rito,
kayong dalawa ba
opisyal na bang nagsama?
Wala ka man lang lakas ng loob na umamin.
Hindi ka kailangang mag-alala ni Xueqing.
May sarili siyang buhay
at hinaharap.
Haitian.
Hayaan mong tanungin kita.
Bakit tayo napunta sa Shenzhen?
Bakit tayo napunta sa night school?
Hindi ba't para hamunin ang ating mga sarili,
upang mapabuti,
upang makamit ang ating mga pangarap,
para gumawa ng isang bagay para sa ating sarili?
Kahit kaunti lang.
Kung isasantabi ang lahat ng iyon,
sino ang nagsabi sa iyo
napakalawak ba ng mundo sa labas?
Sino ba nagsabi sa'yong lumabas ka at tingnan mo,
upang galugarin ito
habang bata ka pa?
Isang hinaharap na maaari mong abutin,
o isang pag-ibig na maaaring hindi?
Alin ang pipiliin mo?
Ikaw ang magdesisyon.
Alam mo ba na ang Macau
hindi ba totoong pangalan ko 'to?
Matagal na akong wala sa piling mo, Nanay.
Pero katawan ko lang ang kinuha nila,
Pinapanatili mo pa rin ang kaluluwa ko sa loob.
Dalawampu't limang taon.
Pagbabalik ng Macau
ay dalawampu't limang taon na ang nakalilipas.
Tiyo.
Taong 2024 na ngayon.
Napunta ako sa lahat ng paghihirap na ito,
paano ka nangyari
wala ka pa ring naaalala?
Matagal na akong wala sa piling mo, Nanay.
Pero katawan ko lang ang kinuha nila,
Kailan ka aalis?
Kinabukasan.
May regalo ako para sa iyo.
Gawing makabuluhan ang bawat araw.
Makahulugan.
Salamat, Xueqing.
Sige, maghanda ka, maghanda ka.
Ayan na, tatlo, dalawa, isa.
Ngumiti!
Tiyo?
Naalala mo?
Alam kong gusto mong makita ang nanay ko,
pero wala siya para sa isang research trip
sa hilagang-kanluran ngayon.
Kaya ako na lang ang pinapunta niya,
para tingnan kung makakatulong ako.
Ang iyong ina...
Mabuti ba ang kalagayan niya?
Tiyo.
Tingnan mo ito.
Ito...
Ito ang luma kong kuwaderno.
Mga pangarap ko.
Tingnan mo.
Dito.
Ang linyang ito.
Isinulat ito ng nanay mo para sa akin.
"Nawa'y matupad ang iyong mga pangarap."
Ang kuwadernong ito...
Itinago ito ng aking ina nang mahigit dalawampung taon.
At tungkol sa iyong kwento,
sinabi niya sa akin kamakailan
ibang bersyon.
Gusto mo bang marinig?
Siyempre.
Noong 1999,
may isang batang babae
na nagtrabaho bilang isang katulong sa pagtuturo
sa Paaralang Panggabi ng Xinghui.
Sa klase niya,
nakilala niya ang isang batang lalaki
nagustuhan niya talaga.
Nagtulungan sila
at ginugol
isang kahanga-hangang oras na magkasama.
Haitian.
Sa tuwing ako'y nasa tabi mo,
tumahimik ang mundo.
Ngunit sa isang pagpihit ng tadhana,
hindi kailanman inakala ng dalaga
ang batang lalaki ay magtatrabaho nang husto
mag-apply sa unibersidad sa ibang bansa
gusto niyang dumalo.
At ang hindi inaasahan ng batang lalaki
para ba sa kanya ang babaeng iyon,
piniling manatili sa Shenzhen.
At narito ito
na nagsimula siya
sarili niyang karera at mga pangarap.
Siya nga pala
Sinabi rin niya sa akin
Kung talagang mababalik mo ang iyong alaala
Hiniling niya sa akin na magpadala ng mensahe para sa kanya.
Ano ang gusto niyang sabihin?
Sabi niya
Tinupad niya lahat ng pangako niya sa'yo.
Araw-araw sa lahat ng mga taon na ito
namuhay siya nang makabuluhan.
Umaasa siyang ganoon ka rin.
Gawing makabuluhan ang bawat araw.
Haitian
Ang aming kwento
tumigil sa pinakamagandang pahina nito.
Nawa'y mapuno ng sikat ng araw ang iyong paglalakbay sa hinaharap.
Sige, habulin mo ang mga pangarap mo.
Nasasabik akong makita kang muli.
Xueqing
Naniniwala ka ba
na maraming taon mula ngayon
magkikita pa tayo ulit dito?